Ła biołogia  ła xe a siensa che ła va studiar ła vita, i organismi vivi, i procesi vitałi. Ła biołogia no uxa lexi descrite co ła matematega cofà ła fìxica, ła xe na siensa esperimentałe. La studia tuto quel che xe inerente a la vita e i eseri viventi, cosita se studia la strutura, la funzion, la cresita, l'evolusion, la distribusion e tuto quel che riguarda le relasion de parentela . In zeneral, la biologia la riconose la cellula come la strutura che la xe a la base de la vita, i geni come base de la ereditarietà e l'evolusion come el mecanismo chel spinze in te l'estinsion o la nasita de na spece. Tuti e quanti i organismi i sopravive dandoghe consumo e trasformando l'enerzia e i cambia la loro omeostasi interna par mantegner na condision stabile e vitale.

Animalia - Bos primigenius taurus

Planta - Triticum

Fungi - Morchella esculenta

Stramenopila/Chromista - Fucus serratus

Bacteria - Gemmatimonas aurantiaca 

Archaea - Halobacteria

Virus - Gamma phage

Łéngoe indoeuropee  Italiche   Attiche    Greco moderno

El greco  el partien a ła granda fameja de łe łéngoe indoropee derivade da na łéngoa vecia comun conoxesta cofà indoropeo.

La łéngoa greca antiga no ła gera parlà soło inte l'Antiga Grexia peninsułare, ma anca inte łe cołònie; sto fato el ga contribuío a na difuxion de raquanti diałeti che a se conose oncó. El greco moderno el xe parlà da xirca 14.000.000 persone, e ła xe ła xe ła łéngoa ofixiałe de ła Grexia e parte de Sipro.

El Neogreco o Greco Moderno xe come che vien ciamà ła lengua greca che se parla desso. Co sto termine se indica, par tanto, el ultimo stadio de l'evołusion de ła lengua greca, parlà da circa 15.5 milioni de persone soratuto in Gresia e a Sipro. Se inisia a parlare de "Greco Moderno" a partire dal croło del Inpero Bizantin nel 1453. Par un periodo de tempo, no ghe xe stà na lingua greca ufiçiałe, ma tanti picołi diałeti legai pi o manco al greco antico. Al di de oncò, el greco moderno ordinario el se basa sul demotico.

Ghe se dełe parołe venete che łe ga na provenienza ligà a serte altre greche e par questo łe se someja. Par exenpio:

In tutte łe maniere, anca se łe parołe sora elencade łe poe far pensare che ghe sipie cołegamenti direti col diałeto, ghe xe bisogno de dire che ła lengua greca ła ga costrusioni gramaticałi e lesicałi un mucio difarenti dal veneto. Meto qua basso raquanti esenpi:

Da sta picoła tabeła se poe capire e differense de scritura, genere e acentuasion de łe parołe. In pì ghe se anca da tegner conto de łe diferense de pronunciasion che ghe se tra łe do lengue e "θ" . Ła letera "δ" a vien pronuncià neła lengua veneta, ma no da tute łe parti. 'N altra dificoltà del greco xe 'l uso dei verbi, che no xe come queo de łe lengue romanxe ma el ga na forme tute sue.El sistema verbałe graco no se basa pa esenpio so l'inçertesa o so a probabiità del'asion ma so a continuità o manco del verbo nel tempo.

La sienza  el xe on proxeso de aquixision de ła conosensa. La xe ła conosensa prodota da na pràtica omana con regołe stabiłie, co na finałità de otegnere co mexi difarenti on smisioto de regołe e lexi oniversałi, che łe da on conto del conportamento de on sistema e łe predixe come el funsionarà dito sistema inte determinade xircostanse.

Ła matemàtega  ła xe ła parte del saver che descrive łe règołe del mètodo par catar concluxion da asiomi e definision. Seben a lòxica anca studia el pensier, ła matemàtega xe na scianta diversa, parché ła studia problemi de cuantità, estension e figure spasiałi. Ła matemàtega no ła xe na siensa cofà ła fixica, ła chimega, ła biołogia o ła giołogia parché cueste łe xe siense indutive, e ła matemàtega ła xe dedutiva.

Ła fìxica  ła xe ła siensa che ła va studiar a natura dal punto de vista pi xenerałe. No ła xe mìa conpagna de ła chimega parché cuesta ła studia soło i fenòmeni dove ghe xe na muansa intełe sostanse. Ła fìxica ła uxa ła matematega par descrivar łe lexi fìxiche.

